---
title: 各种学术报告的PPT应该怎么做
date: 2021-12-07 20:54:43
updated: 2021-12-07 20:54:43
author: peachRL
email: 
description: 
categories: 生活
tags: 
	- 科研笔记
aplayer: false
# type: academics
# url: https://academics.wanyijizi.com/2021/12/07/%E5%90%84%E7%A7%8D%E5%AD%A6%E6%9C%AF%E6%8A%A5%E5%91%8A%E7%9A%84PPT%E5%BA%94%E8%AF%A5%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%81%9A/
# hide: true
# hide: index
# sitemap: false
# indexing: false
---

这大概是桃子真正意义上第一篇被分类到“生活”的文？今天组会听了 sl 师兄预讲中期以及 yy 小师弟预讲开题的报告，感觉比我自己之前准备开题和转博报告的时候有更多的想法。我之前那些报告，有些地方今天才真正想通为什么当时被老师要求加上或者修改，一方面是因为当时确实认知不如现在，另一方面是身处其中反而不识全貌。（当然，大概也有可能，等我自己中期的时候回头来看这篇博文，感觉啪啪打脸）总之，以此文作为记录，希望等我中期报告的时候能够如持左券。

<!-- more -->

## 【一】永远要关注问题所在

为什么我们的报告通常要求包含研究背景、研究现状、研究成果、结论几个方面？因为他们都是在为阐明清楚我们提出和所要研究的问题服务的：研究背景引出了问题，并说明该问题是值得研究的；研究现状说明这个问题还没有被研究清楚，但是我们可以再推进一步，在这里对问题进行细化；研究成果无疑就是我们对于这个问题所推进的一步，也就是细化之后的问题得到了解答；结论要回到问题上，我们究竟推进到何种程度了。在这个过程中，如果只是关注于报告本身，照着要求的模块进行填写，其实就本末倒置了。永远关注问题的所在，其实就是在把握整个报告最主要的逻辑。

根据这个思路，大的科学问题和工程问题的提出基本位于讲完研究背景的位置，而讲述研究现状时要细化大问题到数个具体的小问题，研究成果则是展示对几个小问题的回答。结论部分，要能够和研究背景一样，通俗、明确的指明我们的研究成果对于开始提出的大问题有什么推进，对于工程实际有什么意义。对于问题的关注是需要始终贯彻的，包括研究成果展示的每个部分，都是提出了一个小问题并作答。

以问题为前提，研究才是有意义的，不然很容易迷失方向，结果只是为了研究而研究。在报告中这样很容易失去逻辑，在科研中这样很容易失去目标。反过来说，任何迷茫的时候都可以提问，现在做的研究究竟是为了什么问题。科研的路不止一条也不可能总是直线，甚至研究的终点可能不是开始提出的那个问题，但问题会像北极星一样告知方位。

## 【二】不知道应该获得怎样的成果，就去思考研究的实际应用

这是来自小师弟做时变传染率那张图的启发，虽然能从时变传染率的变化获得的传染人数曲线变化并绘制图像，但看起来没有什么意义。这个时候，需要思考我们研究这个问题的初衷。我们的研究，尤其是第一个问题，大体是老师给我们的，我们自己对问题的认识并没有那么深刻。比如为什么要研究传染人数的规律，这是因为在实际生活中有用：领导人们需要能够预测疫情的发展，适时安排和做出正确的决策，比如根据传染人数的峰值做出预案，并在传染人数达到峰值的时候能够及时启动预案。因此，得到关于时变传染率-峰值的(时间,人数)坐标，这样的定量关系就是有意义的，这就是研究需要的成果，而不是找不着重点的曲线图像。

## 【三】牢记报告是针对听众的

绝大多数人肯定不是自己没事干给自己做报告，这意味着必须考虑报告的受众。如果只是组会报告，老师们周周听，对我们的研究内容十足了解，就可以讲得更细节，可以掐头去尾。但是开题中期这样的报告，观众是对我们的研究内容只有少量认识的老师，这个时候，内容的完整、逻辑的自洽，是更加重要的。

比如 sl 哥的无量纲数，组会可以讲推导的细节；但是中期报告更需要说明的是这个无量纲数表征了什么，对于问题的解决起到什么作用，不再有人关心这个数究竟是什么形式了。

## 【四】注意报告的特点

开题和中期报告有一些特别的点，是需要格外注意和遵守的。

比如中期报告的每一节对应于毕业论文一个章节，所以节标题要好好写，而且尽量有页面顺序罗列这几个标题，让大家明确知道论文的思路，现在正在讲述的是其中哪部分内容。

再比如，图例需要清晰的标记，一目了然，好于口头的叙述。

再比如，写上页码，方便评委老师记录。

## 【五】关于 PPT 是否需要套模板

这个老师没有给出具体建议。我觉得可以不套模板。

PPT 的作用在于展示，如果是自我介绍或者产品展示这种汇报，精致的 PPT 可以极大提升听众的兴趣，并辅佐展示个人或者产品的特质。但是学术报告，任何多余的装饰都是干扰，除了用于引导视线的线条、线框、色块，以及代表归属的校徽或者实验室 logo，其他都不需要。这种场合，尤其是中期（相较于开题），使用学校网站上那种花花绿绿的模板做 PPT 是不合适的。

个人认为：

1. **白底**最适合清晰展示各种曲线图像，别无他选。（黑底或者死亡蓝底加个白图白字真的很难看，而且白色显得格外刺眼，嗯，说的就是如果用 2003 版 Office 自带的模板）

2. 每个页面都要明确标题和重点内容，通过灵活使用线条、线框、色块以及动画等来引导视线。

	- 每页**最大的字号是标题**，绝对不能让人想知道这页讲什么的时候需要费劲找。可以在标题下面画条线，将标题和正文隔开。
	- 重点一定要简洁鲜明的突出，比较好的选择是将**重点内容框起来或者字体变红色**。因为加粗、改变字体、斜体这些不是所有人都能第一时间很好的识别到。
	- 如果一页有不止一个重点，或者有必要强调内容之间的逻辑，**可选择通过动画顺次展示**。如果没有条件放动画的话（答辩的那个教室电脑太垃圾的话），**也可用虚线隔开**，激光笔指好。
	- 注意**对齐**！注意周围、尤其是左右**留白**！注意左右空的一样宽！
	- **所有字号大于 18，行间距 1.3 倍**最好看

3. 推荐标题用微软雅黑，正文用黑体，英文用 Arial 或 Calibri 或 Times New Roman，**不要用奇怪的字体**，有时候保存字体在别人电脑上也不一定能显示。

4. PPT 封面标题要突出，其他如果花哨一点，放了学校照片什么的无所谓

**总结来说，重点必须突出，任何元素不可喧宾夺主。**

在这样的思路下，所有点缀都在为突出要表达的想法服务，每个框、图都是有目的设置的，根据所讲内容的不同而不同，没有任何装饰是为了 PPT 看起来漂亮而设置的。感到漂亮这个思想本身就是对思考的干扰，学术 PPT ，服务于其目的，应该侧重于观看的舒适和信息的易获取，PPT 美化对此提供的帮助很有限。

------

希望老师看到这篇文的时候不要在心里想，“我当时说的还有 xxx 怎么直到现在都没想通？”